Ten years ago exactly,
Il y a exactement 10 ans,
I was in Afghanistan.
j'étais en Afghanistan.
I was covering the war in Afghanistan, and I witnessed, as a reporter for Al Jazeera,
Je couvrais la guerre en Afghanistan, et j'ai été témoin, en tant que journaliste pour Al Jazeera,
the amount of suffering and destruction
de la souffrance et de la destruction
that emerged out of a war like that.
qui ressortaient d'une guerre comme celle-là.
Then, two years later,
Ensuite, deux ans plus tard,
I covered another war -- the war in Iraq.
j'ai couvert une autre guerre -- la guerre en Irak.
I was placed at the center of that war
J'étais au milieu de cette guerre
because I was covering the war
parce que je couvrais la guerre
from the northern part of Iraq.
depuis la partie nord de l'Irak.
And the war ended
La guerre s'est achevée
with a regime change,
avec un changement de régime,
like the one in Afghanistan.
comme en Afghanistan.
And that regime
Ce régime
that we got rid of
dont on s'est débarrassé
was actually a dictatorship,
était en fait une dictature,
an authoritarian regime,
un régime autoritaire,
that for decades
qui, pendant des années,
created a great sense of paralysis
avait créé un grand sentiment de paralysie
within the nation, within the people themselves.
au sein de la nation, et du peuple lui-même.
However,
Cependant,
the change that came through foreign intervention created even worse circumstances for the people
le changement apporté par l'intervention étrangère a créé des conditions encore pires pour le peuple
and deepened the sense
et a accentué le sentiment
of paralysis and inferiority
de paralysie et d'infériorité
in that part of the world.
dans cette partie du monde.
For decades,
Pendant des décennies,
we have lived under authoritarian regimes --
nous avons vécu sous des régimes autoritaires --
in the Arab world, in the Middle East.
dans le monde arabe, au Moyen-Orient.
These regimes
Ces régimes
created something within us during this period.
ont créé quelque chose en nous pendant cette période.
I'm 43 years old right now.
J'ai 43 ans maintenant.
For the last 40 years,
Pendant les 40 dernières années,
I have seen almost the same faces
j'ai vu quasiment les mêmes visages
for kings and presidents ruling us --
des rois et des présidents qui nous dirigent --
old, aged, authoritarian,
vieux, âgés, autoritaires,
corrupt situations --
les problèmes de corruption --
regimes that we have seen around us.
les régimes qui nous entourent.
And for a moment I was wondering,
Je me suis demandé pendant un instant,
are we going to live in order to see
si nous allions voir de nos yeux
real change happening on the ground,
un changement réel s'opérant sur le terrain,
a change that does not come through foreign intervention,
un changement qui ne vient pas d'une intervention étrangère,
through the misery of occupation,
de la douleur de l'occupation,
through nations invading our land
de nations qui envahissent nos terres
and deepening the sense of inferiority sometimes?
et qui parfois accentuent le sentiment d'infériorité.
The Iraqis: yes, they got rid of Saddam Hussein,
Les Irakiens : oui, ils se sont débarrassés de Saddam Hussein,
but when they saw
mais quand ils ont vu
their land occupied by foreign forces they felt very sad,
leur terre occupée par les forces étrangères, ils étaient très tristes,
they felt that their dignity had suffered.
leur dignité en avait souffert.
And this is why they revolted.
C'est pourquoi ils se sont révoltés.
This is why they did not accept. And actually other regimes, they told their citizens,
C'est pourquoi ils ne se sont pas soumis. En fait, d'autres régimes ont dit à leurs citoyens :
"Would you like to see the situation of Iraq?
« Souhaitez-vous qu'il vous arrive la même chose qu'en Irak ?
Would you like to see civil war, sectarian killing?
Souhaitez-vous la guerre civile, les meurtres confessionnels ?
Would you like to see destruction?
Souhaitez-vous voir la destruction ?
Would you like to see foreign troops on your land?"
Souhaitez-vous des troupes étrangères sur vos terres ? »
And the people thought for themselves,
Le peuple a pensé en lui-même :
"Maybe we should live with
« Peut-être que nous devrions vivre
this kind of authoritarian situation that we find ourselves in,
dans ce genre de situation autoritaire dans laquelle nous sommes,
instead of having the second scenario."
au lieu de vivre le second scénario. »
That was one of the worst nightmares that we have seen.
C'était l'un des pires cauchemars que nous ayons vu.
For 10 years, unfortunately we have found ourselves
Pendant 10 ans, nous nous sommes malheureusement retrouvés
reporting images of destruction,
à communiquer des images de destruction,
images of killing,
des images de tueries,
of sectarian conflicts,
de conflits religieux,
images of violence,
des images de violence,
emerging from a magnificent piece of land,
en provenance d'une magnifique parcelle de terre,
a region that one day was the source
une région qui fut jadis la source
of civilizations and art and culture
des civilisations, de l'art, et de la culture
for thousands of years.
pendant des milliers d'années.
Now I am here to tell you
Je suis ici aujourd'hui pour vous dire
that the future
que le futur
that we were dreaming for
auquel nous aspirions
has eventually arrived.
est enfin arrivé.
A new generation,
Une nouvelle génération,
well-educated,
bien instruite,
connected,
connectée,
inspired by universal values
inspirée par des valeurs universelles
and a global understanding,
et par une compréhension mondiale,
has created a new reality for us. We have found a new way
a créé une nouvelle réalité pour nous. Nous avons trouvé un nouveau moyen
to express our feelings
d'exprimer nos sentiments
and to express our dreams:
et d'extérioriser nos rêves.
these young people
Ces jeunes gens
who have restored self-confidence
qui ont rétabli la confiance
in our nations in that part of the world,
au sein de nos peuples dans cette partie du monde,
who have given us
qui nous ont donné
new meaning for freedom
un nouveau sens de la liberté
and empowered us to go down to the streets.
et nous ont transmis le courage pour manifester.
Nothing happened. No violence. Nothing.
Il ne s'est rien passé. Pas de violence. Rien.
Just step out of your house,
Sortez simplement de chez vous,
raise your voice and say, "We would like to see the end of the regime."
élevez la voix, et dites : « Nous aimerions voir la fin de ce régime. »
This is what happened in Tunisia.
C'est ce qui s'est passé en Tunisie.
Over a few days,
En quelques jours,
the Tunisian regime that invested billions of dollars
le régime tunisien qui avait investi des milliards de dollars
in the security agencies,
dans les agences de sécurité,
billions of dollars
des milliards de dollars,
in maintaining, trying to maintain,
pour contenir, essayer de contenir,
its prisons,
ses prisons,
collapsed, disappeared,
s'est effondré, a disparu,
because of the voices of the public.
grâce aux voix du peuple.
People who were inspired to go down to the streets
Les gens qui étaient inspirés pour manifester
and to raise their voices,
et pour se faire entendre,
they tried to kill. The intelligence agencies wanted to arrest people.
on a essayé de les tuer. Les agences de renseignement voulaient arrêter les gens.
They found something called Facebook.
Ils ont trouvé un truc appelé Facebook.
They found something called Twitter.
Ils ont trouvé un truc appelé Twitter.
They were surprised by all of these kinds of issues. And they said,
Ils faisaient la distinction entre tous ces problèmes. Ils disaient :
"These kids are misled."
« Ces enfants sont égarés. »
Therefore, they asked their parents
Par conséquent, ils ont demandé à leurs parents
to go down to the streets
de descendre dans la rue,
and collect them, bring them back home.
de les récupérer, et de les ramener à la maison.
This is what they were telling. This is their propaganda.
C'est ce qu'ils demandaient. C'est leur propagande.
"Bring these kids home
« Ramenez ces enfants chez eux,
because they are misled."
parce qu'ils se sont égarés. »
But yes,
Mais oui,
these youth
ces jeunes
who have been inspired
qui ont été inspirés
by universal values,
par des valeurs universelles,
who are idealistic enough
qui sont suffisamment idéalistes
to imagine a magnificent future
pour concevoir un magnifique futur,
and, at the same time, realistic enough
et qui sont, dans le même temps, suffisamment réalistes
to balance this kind of imagination
pour équilibrer ce genre d'imagination
and the process leading to it --
et le processus qui y amène --
not using violence, not trying to create chaos --
sans faire usage de la violence, sans essayer de créer le chaos.
these young people,
Ces jeunes gens,
they did not go home.
ils ne sont pas rentrés chez eux.
Parents actually went to the streets
Les parents sont en fait descendus dans la rue
and they supported them. And this is how the revolution was born in Tunisia.
et ils les ont soutenus. C'est comme cela que la révolution est née en Tunisie.
We in Al Jazeera
Nous, à Al Jazeera,
were banned from Tunisia for years,
nous étions interdits en Tunisie pendant des années,
and the government did not allow any Al Jazeera reporter to be there.
et le gouvernement interdisait à tout journaliste d'Al Jazeera de se trouver là-bas.
But we found that these people in the street,
Mais nous nous sommes aperçus que ces gens dans la rue,
all of them are our reporters,
ils étaient tous nos journalistes,
feeding our newsroom
alimentant notre rédaction
with pictures, with videos
d'images, de vidéos,
and with news.
et d'informations.
And suddenly that newsroom in Doha
Brusquement, cette rédaction à Doha
became a center
était devenue un centre destinataire
that received all this kind of input from ordinary people --
de toutes ces contributions de ces gens ordinaires --
people who are connected and people who have ambition
des gens reliés entre eux et qui ont de l'ambition
and who have liberated themselves
et qui se sont libérés eux-mêmes
from the feeling of inferiority.
du sentiment d'infériorité.
And then we took that decision:
Ensuite, nous avons pris cette décision :
We are unrolling the news.
nous allons faire défiler les informations.
We are going to be the voice for these voiceless people.
Nous allons être la voix de ce peuple qui n'en a pas.
We are going to spread the message.
Nous allons répandre le message.
Yes, some of these young people are connected to the Internet,
Oui, certains de ces jeunes sont connectés à Internet,
but the connectivity in the Arab world
mais la connectivité dans le monde arabe
is very little, is very small,
est très mince, très faible,
because of many problems that we are suffering from.
à cause des nombreux problèmes qui nous accablent.
But Al Jazeera took the voice from these people
Mais Al Jazeera a donné la voix à ces gens
and we amplified [it].
et nous l'avons amplifiée.
We put it in every sitting room in the Arab world --
Nous l'avons propagée dans tous les salons du monde arabe --
and internationally, globally,
et internationalement, mondialement,
through our English channel.
via notre chaîne en Anglais.
And then people started to feel
Ensuite, les gens ont commencé à ressentir
that there's something new happening.
que quelque chose de nouveau était en train de se produire.
And then Zine al-Abidine Ben Ali decided to leave.
Puis Zine al-Abidine Ben Ali a décidé de partir.
And then Egypt started,
Ensuite l'Égypte s'y est mise,
and Hosni Mubarak decided to leave.
et Hosni Mubarak a décidé de partir.
And now Libya as you see it.
Et maintenant c'est au tour de la Libye.
And then you have Yemen. And you have many other countries trying to see
Puis il y a le Yémen. Et vous avez beaucoup d'autres pays qui essayent d'apercevoir
and to rediscover that feeling
et de redécouvrir ce sentiment
of, "How do we imagine a future
du « comment imagine-ton un futur
which is magnificent and peaceful and tolerant?" I want to tell you something,
qui soit magnifique, paisible, et tolérant ? » Je veux vous dire quelque chose :
that the Internet and connectivity
Internet et la connectivité
has created [a] new mindset. But this mindset
ont créé une nouvelle mentalité. Mais cette mentalité
has continued to be faithful
continue à être fidèle
to the soil and to the land
au sol et à la terre
that it emerged from.
desquels elle a émergé.
And while this was the major difference
Alors que c'était la différence majeure
between many initiatives before
avec les nombreuses tentatives passées
to create change,
pour créer le changement,
before we thought, and governments told us --
car avant, nous pensions, comme les gouvernements nous le disaient --
and even sometimes it was true --
et c'était parfois vrai --
that change was imposed on us,
que le changement nous était imposé,
and people rejected that,
et les gens rejetaient cela,
because they thought that it is alien to their culture. Always, we believed
parce qu'ils pensaient que c'était étranger à leur culture, et toujours, nous avons cru
that change will spring from within,
que le changement naîtrait de l'intérieur,
that change should be a reconciliation with culture, cultural diversity,
que le changement devrait être une réconciliation avec la culture, la diversité culturelle,
with our faith in our tradition
avec notre foi en notre tradition
and in our history,
et en notre histoire,
but at the same time,
mais dans le même temps,
open to universal values, connected with the world,
ouvert aux valeurs universelles, relié au monde,
tolerant to the outside.
tolérant au monde extérieur.
And this is the moment
C'est ce qui arrive
that is happening right now in the Arab world.
en ce moment dans le monde arabe.
This is the right moment, and this is the actual moment
C'est le bon moment, et c'est en ce moment
that we see all of these meanings meet together
que nous voyons ces expressions se rejoindre
and then create the beginning
et par la suite inaugurer le début
of this magnificent era
de cette ère magnifique
that will emerge from the region.
qui va émerger de cette région.
How did the elite deal with that --
Comment les élites gèrent-elles cela --
the so-called political elite?
la soit-disante élite politique ?
In front of Facebook,
Face à Facebook,
they brought the camels in Tahrir Square.
ils ont amené les chameaux sur la place Tahrir.
In front of Al Jazeera,
Face à Al Jazeera,
they started creating tribalism.
ils ont initié le tribalisme.
And then when they failed, they started speaking about conspiracies
Ensuite quand ils ont échoué, ils ont commencé à parler de conspirations
that emerged from Tel Aviv and Washington
en provenance de Tel Aviv
in order to divide the Arab world.
visant à diviser le monde arabe.
They started telling the West,
Ils ont commencé à dire à l'Occident :
"Be aware of Al-Qaeda.
« Prenez garde à Al-Qaeda.
Al-Qaeda is taking over our territories.
Al-Qaeda s'empare de nos territoires.
These are Islamists
Ce sont des islamistes
trying to create new Imaras.
essayant de créer de nouveaux Imaras.
Be aware of these people
Prenez garde à ces gens
who [are] coming to you
qui viennent à vous
in order to ruin your great civilization."
pour détruire votre grande civilisation. »
Fortunately, people right now cannot be deceived.
Heureusement, on ne peut pas duper les gens maintenant.
Because this corrupt elite
Parce que cette élite corrompue
in that region
dans cette région
has lost even the power of deception.
a même perdu son pouvoir de duper.
They could not, and they cannot, imagine
Ils ne pouvaient pas, et ne peuvent pas, imaginer
how they could really deal with this reality.
comment vraiment gérer cette réalité.
They have lost.
Ils ont perdu --
They have been detached from their people, from the masses,
ils se sont détachés de leur peuple, des masses,
and now we are seeing them collapsing
et nous les voyons maintenant s'effondrer
one after the other.
les uns après les autres.
Al Jazeera is not
Al Jazeera n'est pas
a tool of revolution.
un instrument de révolution.
We do not create revolutions.
Nous ne créons pas de révolutions.
However,
Cependant,
when something of that magnitude happens,
quand un phénomène de cette ampleur survient,
we are at the center of the coverage.
nous sommes au centre de l'information.
We were banned from Egypt,
Nous étions interdits en Égypte,
and our correspondents,
et nos correspondants,
some of them were arrested.
certains d'entre eux ont été arrêtés.
But most of our camera people
Mais la plupart de nos reporters,
and our journalists,
et de nos journalistes,
they went underground in Egypt -- voluntarily --
sont passés clandestinement en Égypte -- volontairement --
to report what happened in Tahrir Square.
pour rapporter ce qui arrivait sur la place Tahrir.
For 18 days,
Pendant 18 jours,
our cameras were broadcasting, live,
nos caméras retransmettaient en direct
the voices of the people in Tahrir Square. I remember one night
la voix du peuple sur la place Tahrir. Je me rappelle un soir
when someone phoned me on my cellphone --
quand quelqu'un m'a appelé sur mon portable --
ordinary person who I don't know -- from Tahrir Square.
une personne ordinaire que je ne connaissais pas -- depuis la place Tahrir.
He told me, "We appeal to you
Il m'a dit : « Nous faisons appel à vous
not to switch off the cameras. If you switch off the cameras tonight,
pour ne pas couper les caméras. Si vous coupez les caméras ce soir,
there will be a genocide.
il y aura un génocide.
You are protecting us
Vous nous protégez
by showing what is happening at Tahrir Square."
en montrant ce qui se passe sur la place Tahrir. »
I felt the responsibility
J'ai ressenti la responsabilité
to phone our correspondents there
d'appeler nos correspondants sur place
and to phone our newsroom
et d'appeler notre rédaction
and to tell them, "Make your best
pour leur dire : « Faites de votre mieux
not to switch off the cameras at night,
pour ne pas couper les caméras cette nuit,
because the guys there really feel confident
parce que les gars là-bas se sentent vraiment en sécurité
when someone is reporting their story --
quand quelqu'un retransmet leur histoire --
and they feel protected as well."
et ils se sentent également protégés. »
So we have a chance to create a new future
Nous avons donc une chance de créer un nouveau futur
in that part of the world.
dans cette région du monde.
We have a chance
Nous avons une chance
to go and to think of the future as something which is open to the world.
d'aller de l'avant et de penser à notre futur comme à quelque chose d'ouvert sur le monde.
Let us not repeat the mistake of Iran,
Ne répétons pas les erreurs de l'Iran,
of [the] Mosaddeq revolution.
d'une révolution [inaudible].
Let us free ourselves -- especially in the West --
Libérons-nous -- notamment en Occident --
from thinking about that part of the world
d'une pensée qui assimile cette partie du monde
based on oil interest,
aux intérêts pétroliers,
or based on interests
ou aux intérêts
of the illusion of stability and security.
de l'illusion de stabilité et de sécurité.
The stability and security
La stabilité et la sécurité
of authoritarian regimes
des régimes autoritaires
cannot create but terrorism and violence and destruction.
ne produisent que le terrorisme, la violence, et la destruction.
Let us accept the choice of the people.
Acceptons le choix du peuple.
Let us not pick and choose
Ne choisissons pas et ne décidons pas
who we would like to rule their future. The future should be ruled
qui nous aimerions voir diriger leur futur. Le futur devrait être dirigé
by people themselves,
par le peuple lui-même,
even sometimes if they are voices
même s'il y a parfois des voix
that might now scare us.
qui peuvent maintenant nous faire peur.
But the values of democracy
Mais les valeurs de la démocratie
and the freedom of choice
et le libre-arbitre
that is sweeping the Middle East at this moment in time
qui gagnent le Moyen-Orient en ce moment
is the best opportunity for the world,
sont la meilleure occasion pour le monde,
for the West and the East, to see stability and to see security
pour l'Occident et pour l'Orient, de voir la stabilité et la sécurité
and to see friendship and to see tolerance
et de voir l'amitié et la tolérance
emerging from the Arab world,
émerger du monde arabe,
rather than the images of violence and terrorism.
plutôt que les images de violence et de terrorisme.
Let us support these people.
Soutenons ces peuples.
Let us stand for them.
Supportons-les.
And let us give up
Et abandonnons
our narrow selfishness in order to embrace change,
notre égoïsme borné pour accueillir le changement,
and in order to celebrate with the people of that region
et pour célébrer avec les peuples de cette région
a great future
un grand futur,
and hope and tolerance. The future has arrived,
l'espoir, et la tolérance. Le futur est arrivé,
and the future is now.
et le futur, c'est maintenant.
I thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)
Chris Anderson: I just have a couple of questions for you.
Chris Anderson : J'ai juste deux ou trois questions pour vous.
Thank you for coming here. How would you characterize the historical significance
Merci d'être venu ici. Comment décrierez-vous la signification historique
of what's happened?
de ce qui se passe ?
Is this a story-of-the-year, a story-of-the-decade
Est-ce l'évènement de l'année, l'évènement de la décennie,
or something more?
ou quelque chose de plus ?
Wadah Khanfar: Actually, this may be the biggest story that we have ever covered.
Wadah Khanfar : En fait, c'est peut-être bien l'histoire la plus importante de notre vie de journalistes.
We have covered many wars.
Nous avons couvert beaucoup de guerres.
We have covered a lot of tragedies, a lot of problems,
Nous avons couvert beaucoup de tragédies, beaucoup de problèmes,
a lot of conflict zones, a lot of hot spots in the region,
beaucoup de zones de conflits, beaucoup de points chauds de la région,
because we were centered at the middle of it.
parce que nous étions au milieu de tout ça.
But this is a story -- it is a great story; it is beautiful.
Mais c'est une histoire -- c'est une belle histoire ; c'est superbe.
It is not something that you only cover
Ce n'est pas un événement que vous couvrez
because you have to cover a great incident.
parce que vous devez couvrir un incident important.
You are witnessing change in history.
Vous êtes le témoin du changement de l'Histoire.
You are witnessing the birth of a new era.
Vous êtes le témoin de la naissance d'une nouvelle ère.
And this is what the story's all about.
C'est de ça dont il est question.
CA: There are a lot of people in the West
CA : Il y a beaucoup de personnes en Occident
who are still skeptical,
qui sont encore sceptiques,
or think this may just be an intermediate stage
ou qui pensent que ce sera juste une étape intermédiaire
before much more alarming chaos.
avant un chaos encore plus alarmant.
You really believe
Croyez-vous vraiment
that if there are democratic elections in Egypt now,
que s'il y a des élections démocratiques en Égypte maintenant,
that a government could emerge
un gouvernement puisse voir le jour
that espouses some of the values you've spoken about so inspiringly?
qui adopte certaines des valeurs dont vous avez parlé avec tant d'inspiration ?
WK: And people actually,
WK : Les gens, en fait,
after the collapse of the Hosni Mubarak regime,
après l'effondrement du régime de Hosni Mubarak,
the youth who have organized themselves
la jeunesse s'est organisée elle-même
in certain groups and councils,
en groupes et en associations,
they are guarding the transformation
et ils surveillent la transformation,
and they are trying to put it on a track
ils essayent de la mettre sur les bons rails
in order to satisfy
pour qu'elle satisfasse
the values of democracy,
aux valeurs démocratiques,
but at the same time also to make it reasonable
mais dans le même temps, ils veillent aussi à la rendre raisonnée
and to make it rational,
et à la rationaliser,
not to go out of order.
sans laisser le désordre s'installer.
In my opinion, these people are much more wiser than, not only the political elite,
À mon avis, ces gens sont bien plus avisés que, non seulement l'élite politique,
even the intellectual elite, even opposition leaders
mais également l'élite intellectuelle, les chefs de l'opposition,
including political parties.
y compris les partis politiques.
At this moment in time, the youth in the Arab world are much more wiser
À cet instant, la jeunesse dans le monde arabe est bien plus avisée
and capable of creating the change
et bien plus compétente pour créer le changement
than the old --
que les anciens --
including the political and cultural
y compris les vieux régimes
and ideological old regimes.
politiques, culturels, et idéologiques.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: We are not to get involved politically and interfere in that way.
CA : Nous n'allons pas nous impliquer politiquement et interférer de cette manière.
What should people here at TED,
Qu'est-ce que les gens ici à TED,
here in the West,
ici en Occident,
do if they want to connect or make a difference
devraient faire s'ils veulent s'engager ou faire la différence
and they believe in what's happening here?
et s'ils croient en ce qu'il se passe là-bas ?
WK: I think we have discovered a very important issue in the Arab world -- that people care,
WK : Je crois que nous avons découvert un point très important dans le monde arabe -- les gens prêtent attention,
people care about this great transformation.
les gens prêtent attention à cette grande transformation.
Mohamed Nanabhay who's sitting with us,
Mohamed Nanabhay, ici présent,
the head of Aljazeera.net, he told me that a 2,500 percent increase
le directeur de Aljazeera.net, m'a dit qu'il y avait eu 2500% d'augmentation
of accessing our website
du trafic sur notre site Internet
from various parts of the world.
depuis diverses parties du monde.
Fifty percent of it is coming from America.
50% de ce trafic vient d'Amérique.
Because we discovered that people care,
Parce que nous avons découvert que les gens y prêtent attention
and people would like to know --
et qu'ils voudraient savoir --
they are receiving the stream through our Internet.
ils reçoivent le flot d'informations via Internet.
Unfortunately in the United States, we are not covering but Washington D.C. at this moment in time
Malheureusement, aux États-Unis, nous ne couvrons que Washington D.C. en ce moment
for Al Jazeera English.
pour Al Jazeera English.
But I can tell you, this is the moment to celebrate
Mais je peux vous dire que c'est le moment de participer à la fête
through connecting ourselves with those people in the street
en nous mettant en contact avec ces gens dans les rues
and expressing our support to them
et en leur exprimant notre soutien
and expressing this kind of feeling, universal feeling,
et en exprimant ce genre de sentiment universel,
of supporting the weak and the oppressed
de soutien des faibles et des opprimés
to create a much better future for all of us.
pour créer un futur bien meilleur pour nous tous.
CA: Well Wadah, a group of members of the TED community,
CA : Wadah, des membres de la communauté TED,
TEDxCairo, are meeting as we speak.
à TEDxCairo, sont rassemblés en ce moment-même.
They've had some speakers there.
Ils ont eu plusieurs intervenants là-bas.
I believe they've heard your talk.
Je crois qu'ils ont entendu votre discours.
Thank you for inspiring them and for inspiring all of us.
Merci pour l'inspiration que vous leur donnez et que vous nous donnez à tous.
Thank you so much. (Applause)
Un grand merci. (Applaudissements)